---
layout: post
title: "Bilan de l'année 2021"
description: "Bilan comptable de la troisième année en indépendant"
category: 
tags: [independant]
---

#### Pour rappeler mon projet initial en deux lignes  

Je suis passé indép début 2019 et j'ai fondé une SASU, avec la volonté de travailler 3 jours par semaine, avec 10 semaines de vacances par an.
L'objectif était de garder une rémunération correcte tout en ayant du temps pour moi et ma fille (née en 2018). Le but était de garder du temps pour la veille technique et ce que j'appelais ma veille commerciale.
Dans mes calculs prévisionnels, Je tombais sur 2400€ mensuel (net d'impôts sur le revenu et de toutes autres cotisations sociales).

J'avais fait [un article](http://fabien-lamarque.eu/3-jours-pour-eux,-4-jours-pour-moi/) sur ma démarche, et voici un tableur pour calculer le montant de rémunération en dividendes : [lien google sheet](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DEdNL_318McOga50-6V5iCfooWyqcsC3P1HbeO1dX-c/edit?usp=sharing)

#### On est en 2021, ça s'est passé comment ?

Pour commencer, quelques chiffres comptables : 

Montant net du chiffre d'affaire : 108 360,00 €     
Total Charges (temporaires) :  35 577,40

Résultat d'exploitation (bénéfice) : 72 783  €     

Ces chiffres sont sûrement faux de plusieurs milliers d'euros : 
* je n'ai pas encore payé de cotisations sociales sur ~ 6 mois de salaire
* j'ai des Impots sur les entreprises qui ne sont pas encore payés
* toutes les charges ne sont pas encore comptabilisées


Le post sera mis-à-jour après le bilan comptable, fin janvier.

### Mission 1 : Groupe Sud-Ouest Interactive

TJM : 600€

Je continue mon boulot de devops chez GSOI, la mission en elle-même se passe bien 
même si les gens partent et viennent. Je suis très content d'avoir réussi à négocier une mission 
au 3/5 y a 2 ans. Le gros bémol est que j'ai eu, par ma faute, des problèmes de facturation toute l'année, et que GSOI, mon
plus gros client a mis plus de 6 mois à me payer mes factures. J'ai donc passé un long moment à attendre les paiements 
arriver. Au moment où j'écris ces lignes, 42 000€ sont encore en attente de paiement.

Total de jour travaillé 143 = 85 800€ HT

### Mission 2 : Formateur pour Human Coders

TJM : 900€

1 formation de 3 jours Docker inter-entreprise
1 formation de 2 jours Software Craftsmanship inter-entreprise

Total : 4 500€ HT


### Mission 2 : Formation intra-entreprise Devops : 2 jours

Formateur chez Human Coders

### Mission 3 : Audit de code Compagnie Fiduciaire

TJM : 900€ 

Tout a commencé par un BBL sur les revues de code et le refactoring (si vous êtes indép, je vous suggère de vous lancer
 [http://www.brownbaglunch.fr/](http://www.brownbaglunch.fr/)). Voyant que je pouvais apporter des choses à une équipe 
plutôt junior, ils m'ont demandé un audit du code. Suite a la restitution, ils m'ont demandé un accompagnement d'une 15aine de 
jours qui sera dans le bilan comptable 2022.

Audit de code : 2 jours.

Total : 1 800€ HT


### Total 
 
150 jours de travail pour 90 300€ HT => **602€ de TJM**



# Les charges

La société Velvet Lemons Consulting est passée en statut SARL en début d'année.

Les salaires versés = 16000 €

Les dons aux assos, youtubeur = 5700€       
*voir mon article sur les dons(https://fabien-lamarque.eu/liste-des-dons/)*

Reste en gros 15 000€ de charges pour le comptable, le matériel, les repas, les déplacements, etc.

# En conclusion

Pas grand chose d'intéressant à dire de l'année, il y a eu peu de missions annexes, pas de conférence, pas de meetup. C'est
en grosse partie dû au COVID bien évidemment mais aussi à ma fatigue du deuxième enfant (qui veut pas dormir jkqsflkjmdsqfj).            
Le rythme de 3 jours par semaine a duré quasiment toute l'année et m'a permis d'avoir du temps pour moi, de me reposer et de [lire](https://fabien-lamarque.eu/Livres-lus-en-2021/).            
Le temps que j'attribuais aux organisations de conférences et de meetups a aussi drastiquement réduit, donc je me 
repose sur mes lauriers.               
Mon objectif de redistribuer les recettes des missions annexes de formation et de coaching a été tenu. Je continue l'année
prochaine.



