---
layout: post
title: "Bilan de l'année 2022"
description: "Bilan comptable de la 4ème année en indépendant"
category: 
tags: [independant]
---

J'arrête mon activité d'indépendant ! Velvet Lemons Consulting est en train d'être liquidée. 


#### Pour rappeler mon projet initial en deux lignes  

Je suis passé indép début 2019 et j'ai fondé une SASU, avec la volonté de travailler 3 jours par semaine, avec 10 semaines de vacances par an.
L'objectif était de garder une rémunération correcte tout en ayant du temps pour moi et ma fille (née en 2018). Le but était de garder du temps pour la veille technique et ce que j'appelais ma veille commerciale.
Dans mes calculs prévisionnels, Je tombais sur 2400€ mensuel (net d'impôts sur le revenu et de toutes autres cotisations sociales). 
L'année dernière j'ai passé la boite en SARL.

J'avais fait [un article](http://blog.lamarque.tech/3-jours-pour-eux,-4-jours-pour-moi/) sur ma démarche, et voici un tableur pour calculer le montant de rémunération en dividendes : [lien google sheet](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DEdNL_318McOga50-6V5iCfooWyqcsC3P1HbeO1dX-c/edit?usp=sharing)

J'avais aussi fait deux bilans : [2019](https://blog.lamarque.tech/Bilan-de-l'ann%C3%A9e-2019/) et [2021](https://blog.lamarque.tech/Bilan-de-l'ann%C3%A9e-2021/) (et j'ai loupé 2020, dommage). 

#### On est en 2022, ça s'est passé comment ?

Pour commencer, quelques chiffres comptables : 

Montant net du chiffre d'affaire : 32 100 €  

Charges : ~37 161 € dont : 
- 20 435 € de salaires
- 10 000 € de charges (frais de bouche, comptable, dons à des assos, etc.)
- 6 200€ de charges, impôts et cotisations sociales 


Résultat d'exploitation (bénéfice) : -4 000 €   

Le résultat est négatif parce que je me suis versé un peu trop de salaire comparé à ce que j'avais facturé, rien de 
dramatique.

### Mission 1 : Groupe Sud-Ouest Interactive

Tarif journalier : 600€

J'ai continué mon boulot de devops au 3/5 chez GSOI, la mission en elle-même se passait bien, et s'est terminée fin 
Avril 2022.

Total de jour travaillé : 40 jours en 4 mois, 24 000€


### Mission 2 : Formateur pour Human Coders

Tarif journalier : 900€

1 formation de 3 jours Docker inter-entreprise, rien de spécial à en dire.

Total : 2800 € 


### Mission 3 : Accompagnement de code Compagnie Fiduciaire

Tarif journalier : 900€ 

Accompagnement et pair programming en attendant le recrutement d'un nouveau lead tech pour l'équipe. 

6 jours travaillés : 5400 € 


### Total 
 
49 jours de travail pour 32 100 € => **655 € de TJM**


# Les charges

La société Velvet Lemons Consulting est une SARL

Détail des charges :

Achats et charges externes : 10 165,26 €     
_(ce sont les services payants, le comptable, les frais de repas, les dons)_
Salaires et traitements : 20 435 €
Cotisations sociales : 2483 €
Impôts, taxes et versements assimilés: 3 866 €


La valeur de 20 435 € est exactement la valeur que je me suis versé sur mon compte, c'est donc mon **salaire
imposable**, c'est le salaire Net + la CSG.     
Sur les 8 mois où je me suis versé un salaire, ça donne un salaire mensuel de 2 550 €, ce qui
équivaut à peu près à un salaire brut annuel de 40k €.

C'est gigantesque pour 50 pauvres jours de travail dans l'année :)

##### dons
Les dons aux assos, youtubeur = 1800 €    
*voir le détail: [blog.lamarque.tech/liste-des-dons-2022](https://blog.lamarque.tech/liste-des-dons-2022/)*

J'ai donné moins que d'habitude, parce que j'avais *nettement* moins de marge de manœuvre financière. Même 
si je restais très très loin d'être à plaindre.

# En conclusion

Une poignée de missions bien facturées, ça vaut bien un CDI, ou un seul client à temps plein avec
un tarif journalier faible. Je m'en tire avec des revenus corrects et un temps de travail dérisoire sur l'année.

## Mais attends Fabiche, pourquoi tu arrêtes ?

Ma mission s'étant arrêtée fin Avril, j'ai rien trouvé de bien facturé à commencer avant les grandes vacances d'été, donc 
j'ai procrastiné la recherche d'une mission à la rentrée scolaire suivante. J'avais estimé que je pouvais me payer 3 000 € 
par mois d'ici Septembre, et j'avais légèrement surestimé le montant que je devais à l'URSSAF (la vérité était 
plutôt de l'ordre de 2500 €).

Entre temps, mon copain Xavier Detant m'a annoncé qu'il quittait son job de DSI chez [great place to work](https://www.greatplacetowork.fr/) et recherchait 
son remplaçant. J'ai rencontré son équipe qui m'a fait passer les entretiens d'embauche et a validé mon profil.

Plusieurs raisons m'ont poussées à aller chez eux:   

* C'est un produit plutôt éthique, qui véhicule des valeurs qui me 
semblent bonnes. Batailler pour trouver des clients éthiques est toujours fatigant, surtout quand les recruteurs et les contacts 
font tous du e-commerce, des NFTs ou des paris en ligne
* C'est un travail en télétravail
* C'est un travail au 80%
* C'est suffisamment bien payé pour garder de quoi donner à des associations régulièrement
* Je vais être papa une troisième fois au mois de Mars 2023, et ça me permettra d'avoir un congé paternité

J'ai donc commencé chez eux le 15 octobre dernier.


## Et ta fait quoi de mai à octobre, quand tu bossais pas ?

J'ai lu des [livres](https://blog.lamarque.tech/Livres-lus-en-2022/), fait du pain (un peu), brassé des bières (beaucoup), je me suis occupé de ma maison
de mes enfants, de mon jardin et de ma femme. Rien de transcendant, une vie douce et calme.
